---
page_printed: 351
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் உத்தரபாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
இடங்களில் ஈரமுள்ளவனாய், கிழக்கு நோக்கியவனாய், மௌனியாய் போஜனம் செய்ய வேண்டும். கைகள், கால்கள், வாய் இந்த ஐந்துக்களிலும் ஈரம் விதிக்கப்பட்டுள்ளது. 'தேவலர்:- கால்களையும், கைகளையும் அலம்பி, இருமுறை ஆசமனஞ்செய்து, மௌனியாய், கிழக்கு நோக்கியவனாய், சுத்தனாய், ஆஸனத்தில் உட்கார்ந்தவனாய் அன்னத்தைப் புஜிக்க வேண்டும். மனு:- ஈரமுள்ள கால்களையுடையவனாய்ப் புஜிக்க வேண்டும். அவ்விதமாய்த் தூங்கக் கூடாது. ஐந்து இடங்களில் ஈரமுள்ளவனாய்ப் போஜனம் செய்பவன் ஸகல பாபங்களாலும் விடுபடுகிறான். விஷ்ணு புராணத்தில்:- க்ருஹஸ்தன் சிறந்த ரத்னத்தைக் கையில் உடையவனாய், சுத்தனாய், நல்ல கந்தத்தைத் தரித்தவனாய், சிறந்த புஷ்பம் தரித்தவனாய்ப் புஜிக்க வேண்டும். ஓ அரசனே! ஒரு வஸ்த்ரம் தரித்தவனாய்ப் புஜிக்கக் கூடாது. நனைந்த கை கால்கள் உடையவனாய், சுத்தமான முகமுடையவனாய், ஸந்துஷ்டனாய்ப் புஜிக்க வேண்டும். விதிக்குகளை நோக்கியவனாய்ப் புஜிக்கக் கூடாது. (விதிக்குகள் - திக்குகளின் ஸந்திகள்) தேவலர்:- நன்றாய் மெழுகப்பட்ட ஸ்தலத்தில், வெளியில் ஆசமனம் செய்து, மௌனியாய், கிழக்கு நோக்கியவனாய், நன்றாய்ப் போஜன பாத்திரத்தைப் பிடித்தவனாய் அன்னத்தைப் புஜிக்க வேண்டும். எவன் சாப்பிட விரும்பியவனாய்ப் போஜன சாலையிலேயே ஆஸனத்தில் உட்கார்ந்து ஆசமனஞ் செய்வானோ, வெளியில் செய்யாம, அவன் ப்ராம்ஹண வரிசையைக் கெடுப்பவனாவான்.

[SA]
स्मृतिरत्नावल्याम् - भोक्तुकामे यदा विप्रे ह्याचान्ते
त्वासनस्थिते । अभिवादं करोत्यन्य आचामेत् स पुनस्ततः इति ॥
आपस्तम्बः - भोक्ष्यमाणस्तु प्रयतोऽपि द्विराचामेत् इति ॥ संवर्तः -
आचम्यैव तु भुञ्जीत भुक्त्वा चोपस्पृशेदपः । अनाचान्तस्तु
योऽश्नीयात् प्रायश्चित्तीयते हि सः ॥ अनाचान्तः पिबेद्यस्तु अपि वा
> continues on next page
---
notes:
---